# 僕がオススメする「僕の好きな」ラノベ五選

この記事は[熊本高専 Advent Calendar 2017 - Adventar](https://adventar.org/calendars/2149) の19日目になります。

## 導入と謝罪
当初の予定はサイトをつくり直して、その構成の紹介をするつもりでした。  
しかし、間に合わなかったのでエンジニアのSNS，githubで公開することを思いつきました。  
後日、サイトが完成した時にはmarkdownが自動的にhtmlへ変換され、サイト上で公開される予定です。  
そちらも別記事にする予定はあるので、気になる人は僕を応援してください。  
ところで、今回の記事は「ライトノベル」をテーマにしました。  
僕がオススメしたくなったからです。  
その紹介基準は僕が好きという一点のみです。  
それでは次からスタートです！

## イリヤの空、UFOの夏
トップバッターは [イリヤの空、UFOの夏](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%A4%E3%81%AE%E7%A9%BA%E3%80%81UFO%E3%81%AE%E5%A4%8F%E3%80%88%E3%81%9D%E3%81%AE1%E3%80%89-%E9%9B%BB%E6%92%83%E6%96%87%E5%BA%AB-%E7%A7%8B%E5%B1%B1-%E7%91%9E%E4%BA%BA/dp/4840219443)。  
ラノベで名作と言われたら僕は真っ先にこれがあがるくらいの作品。2001年発売。全四巻。  
とりあえず公式のあらすじを引用。  

> 「6月24日は全世界的にUFOの日」新聞部部長・水前寺邦博の発言から浅羽直之の「UFOの夏」は始まった。  
> 当然のように夏休みはUFOが出るという裏山での張り込みに消費され、その最後の夜、浅羽はせめてもの想い出に学校のプールに忍び込んだ。  
> 驚いたことにプールには先客がいて、手首に金属の球体を埋め込んだその少女は「伊里野可奈」と名乗った…。  
> おかしくて切なくて、どこか懐かしい…。  
> ちょっと“変”な現代を舞台に、鬼才・秋山瑞人が描くボーイ・ミーツ・ガールストーリー、登場。  

ジャンルとしてはセカイ系SFになるはず。  
序盤で「面白い！」となるかは人次第なものの、後半は面白いので四巻一気に買ってゆっくり読んでほしい。  
読んだのが大分前になるので全体の雰囲気しか記憶にないけれど、一言で言うならば「青春」といった感じ。  
非日常が根底にあるし、こんな生活を送ったことはないはずなのに日常の空気感がある名作でした。  
何よりも文章が気持ちいい。

## よくわかる現代魔法
二番手は [よくわかる現代魔法](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%88%E3%81%8F%E3%82%8F%E3%81%8B%E3%82%8B%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E9%AD%94%E6%B3%95-%EF%BC%91-%EF%BD%8E%EF%BD%85%EF%BD%97-%EF%BD%85%EF%BD%84%EF%BD%89%EF%BD%94%EF%BD%89%EF%BD%8F%EF%BD%8E-%E9%9B%86%E8%8B%B1%E7%A4%BE%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E6%96%87%E5%BA%AB-%E6%A1%9C%E5%9D%82%E6%B4%8B-ebook/dp/B00E95P4S0/ref=dp_kinw_strp_1)。  
アイディアが好き。2003年。既刊6巻+ファンブック。

> 自分を変えたい!ドジでお子さま体型のこよみは、最強の魔法使い美鎖から現代魔法を学ぶことに。  
> でも、こよみの魔法は変に発動してしまい…、異世界の魔物まであらわれた!?  
> その頃、ネットワーク魔術により各地で異変がおき始める。  
> 銀髪の天才魔法少女・弓子やコンピューター女子高生の嘉穂まで巻き込んで、こよみの活躍?がはじまる。  
> 第2回SD文庫新人賞最終候補作、期待のデビュー。  

根本のアイディア以外は良くも悪くも普通。キャラクターは素朴にかわいい。  
情報系の人間ならば「現代魔法」の理論には引かれるものがあるのではないかと思う。  
古典魔法として複雑なものに対して、それを単純計算の繰り返しによって表現する現代魔法という構図はまさしくコンピュータの特色を表しているだろう。  
アニメがそれなりにちゃんと作ってあるのでアニメ見れば十分な気もする。原作は四巻が好き。  
あと、嘉穂がかわいいと思われ。

## とらドラ！
ラブコメ。今更語ることもない。見たことなければ見ろ。以上。  
どうでもいいけど、同作者の他の作品はそんなに好きじゃない。

## 世界平和は一家団欒のあとに
僕がこの記事を書くモチベーションその１。[世界平和は一家団欒のあとに](https://www.amazon.co.jp/%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%B9%B3%E5%92%8C%E3%81%AF%E4%B8%80%E5%AE%B6%E5%9B%A3%E6%AC%92%E3%81%AE%E3%81%82%E3%81%A8%E3%81%AB-%E9%9B%BB%E6%92%83%E6%96%87%E5%BA%AB-%E6%A9%8B%E6%9C%AC-%E5%92%8C%E4%B9%9F/dp/4840237166)。  
2007年。全十巻。  

> 星弓家の兄弟姉妹は、みんな特殊なチカラを持っている。  
> 彩美。自称運び屋。魔法を自在に操る。  
> 七美。無敵。宇宙スケールで戦うバカ。  
> 軋人。生命の流れを思いのままにする。  
> 軋奈。生命を創り出す力を持っていた。  
> 美智乃。大食漢。回復魔法の使い手。  
> 刻人。正義漢。優しいけれど怪力。  
> 彼らは世界の危機をめぐる事件に巻き込まれ、否応なくそれを解決しなければならない星のもとに生まれていた。  
> あるとき長男の軋人は自らと世界と妹の、三つの危機に同時に直面するが―。  
> 世界平和を守る一家が織りなす、おかしくてあたたかい物語。  
> 第13回電撃小説大賞「金賞」受賞作。  

あまり知られてない？気がする名作。タイトルそのままであって、世界平和を守る「正義のヒーロー」一家のお話。  
全員がヒーローとしての能力を持って、色々な物語の主人公なんだけども本編で描かれるのはその家族が兄弟喧嘩したりするという日常の話をする。そんな感じ。  
王道の話の側面を王道らしく書いた作品。話の展開やらは王道なのでそういうものが好きな人は多分好き。  
熱いバトルやらもあるけど、あくまでもメインは家族愛とかだと思う。多分。  
ヒロインが可愛い。

## 東京皇帝☆北条恋歌
僕がこの記事を書くモチベーションその２。[東京皇帝☆北条恋歌](https://www.amazon.co.jp/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E7%9A%87%E5%B8%9D%E2%98%86%E5%8C%97%E6%9D%A1%E6%81%8B%E6%AD%8C-%EF%BC%91-%E8%A7%92%E5%B7%9D%E3%82%B9%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC%E6%96%87%E5%BA%AB-%E7%AB%B9%E4%BA%95-10%E6%97%A5-ebook/dp/B009GPMM88/)。  
2009年。全十三巻。  

> 「そうだ。学校へ行こう!」東京皇帝・北条恋歌は親友にして東京帝国宰相の南徳原来珠が皇泉学園に転入することを知り、「面白そうだから」と自分も学園へ通うことに。  
> だが、天然ボケな彼女の行動に学園は一気に大パニック!  
> 来珠のフィアンセ・一斗やブラコン気味な一斗の妹、さらに軍司令長官まで巻き込み、事態は帝国史上に残る大騒動に!?  
> 超VIP少女たちによる恋の専制主義が始まる!  
> 独裁的学園ラブコメ、スタート。  

とらドラとは全く違うタイプのラブコメ。はちゃめちゃな設定やらキャラやらが魅力に感じるかは人を選ぶ。  
文体も独特過ぎて合わない人はアレルギーが出るかも知れないほど。具体的には地の文でボケて、セルフツッコミをしたりする。  
しかし、それを我慢して(あるいは普通に楽しんで)8巻くらいまで進めると名作過ぎて泣けてくる。  
騙されたと思って読んでほしい。騙される可能性もある。騙されるのか。  
東京こうていわ！東京こうていわってなんだ。

## 最後に
日が変わる直前になってしまいましたが、これで19日目ということにさせてもらいましょう。  
上に上げた作品はどれも好きで僕の本棚にあるものです。  
会う機会のある人で借りたいものがある！とかであれば布教するので言ってください。  
ここまでお付き合いありがとうございました。  
サイトの整備の方は気長にやります。  
こっそりリンクが変わっているかと思うので、その時は見てもらえれば幸いです。  
明日は20日目になります。そろそろ終わりですね。  
それでは、またどこかで。
