# これ何
この夏にChatwork株式会社にてインターンに行っていた記録を[書いている人がいた](http://trackiss.hateblo.jp/entry/036/chatwork-intern-repo)ので、
書く気なんて一切なかったレポを書くことになってしまったという記録。  

# 読む前に
多分他の人の方が真面目に書いています。  
なのでそっちを記事より先に紹介します。策士なので。  
  
[僕に記事を書かせた男](https://trackiss.hateblo.jp/entry/036/chatwork-intern-repo)  
  
[1番しっかり書かれている。これを読めば良い。](https://ups.hatenablog.jp/entry/2019/10/03/Chatwork%E3%81%A7%E6%9C%80%E9%AB%98%E3%81%AE%E5%A4%8F%E4%BC%91%E3%81%BF%E3%82%92%E9%81%8E%E3%81%94%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%8D%E3%81%9F)  
  
[マブダチ](https://sykt13.hatenablog.com/entry/2019/10/07/134019)  
  
[麻婆豆腐すこすこの民](https://mie999.hatenablog.com/entry/2019/10/08/175900)  
  
two more people coming soon...?

# なんでブログに投稿しないの
いや、これには海より高く山より深い理由がありまして、というのももう一つだけPostsに入っているmdファイルを見てもらえば分かるようにこのレポジトリはElmで
サイトを作り直すために新たにしたレポジトリなんです。  
でも、ほら、今は数学で忙しいし、全然コード書いてないしｺﾞﾆｮｺﾞﾆｮ  
そもそもドメインも契約切れそうだし、どうしましょうかね。  
閑話休題  
そういうことで今書ける媒体はここくらいしかないんですよ。まだ http://lmdexpr.com も生きてはいるんだけどさ。  
え？はてなブログとかで良いじゃないかって？  
バカ野郎お前俺はエンジニア(笑)だぞお前既存サービス使うなんて妥協だろお前。  
  
そんな見栄だけで生きています。

# ここからレポ
## 誰お前
誰か知らないでここに行きついたなら誰か知ってから読んでくれ  
  
と言いたい所ですがレポと書く以上、最低限は必要かもしれないので書いておきます。  
僕はとある大学院のM1で数学専攻の♂です。  
過去には某高専で関数型プログラミングフリーク(余談ですが関数型言語という言葉はおかしい派です)をやっていました。  
やっていましたが、特に何を作るでもなく拗らせて数学に走り軌道修正を余儀なくされています。  
ちなみに関数型プログラミング言語を謳う言語は当時全て片っ端から触りました。  
流石に触ってない言語は存在すると思いますがalmost everyにやったと思います。

## 応募
某技術系インターンが集まる不思議なスプレッドシートに載っていた中でScala使ってる企業があるって言うじゃないですか。  
進路に悩んでいた僕は(進路に悩んでいる癖に)japanese traditional companyを忌み嫌っていたので(偏見)、渡りに船とでも言うべきか、フットワークが軽そうで、しかもFPLを使っている企業に盛り上がりました。  
こいつは良いものを見つけたぜ、と。  

## 面接
応募の項を見て、こいつ調子づいてんなと思いましたか？僕は常日頃から思っています。  
しかし、内弁慶でしかないのは言うまでもなく、スーツを着なかったからという理由で落とされる会社は願い下げですが、最低限のマナーとして着ないといけないのでは……と思い悩みました。  
一週間くらい。  
思い悩み過ぎて日程調整のメールでも服装に言及しましたが完全スルーを受け、え、もしかしてもう落ちた……？とビビり散らかしていました。  
ビビり散らかしていた癖にスーツを着たくなさ過ぎてクールビズに薄めの私服ジャケットで誤魔化しました。(誤魔化せていない)  
ああ、どうしよう、こんな舐めた格好で行って早々にため息を吐かれ、こいつダメだわみたいな顔をされてしまったら。  
ああ、どうしよう。  
そんな思いで面接会場へと向かいました。  
  
出てきたのはディズニーの半袖シャツに短パンでした。  
  
その後は実家のような安心感を感じながら一切の緊張をすることもなく、言いたいことを言うだけ言って好き放題やりました。  
受かりました。  
やったぜ。

## インターンまで
事前テキストが届くという話だったのでワクワクしていたら、「実践Scala入門」が届いてしまい何かの間違いか……？と思いました。  
あとで請求されないかなとも思ってました。だってコピー用紙何枚かの自作テキストみたいなのかと思ってたんですもの。  
まあ、でも本の方が楽っちゃ楽ですよね、今書きながら思いました。  
この時点で既にテンションがブチ上がっており、こんな好待遇のインターンに行けて最高だぜ！となっていました。単純。現金ともいう。  
一方でこの時期はバカみたいなスケジューリングをしており、予定のない日がないほどで忙しくしていました。  
社員さんによるプレゼン資料ではネタにされてましたが、特に質問を投げるでもなくインターンの日を迎えることになります。  
  
ところで、これは余談なのですが最近Twitterで「忙しいというのは優先順位が低いという意味である」という旨のツイートを見ました。  
まことその通りだと思います。  
  
ぶっちゃけ「俺は賢いし、Scalaなんて過去に書いたこともあるし実際いけるっしょｗ」と思ってました。

## 講義パート(一週目)
さっきバカみたいなスケジューリングと言いましたよね？  
実際バカだと思います。何故ならブッキングしているからです。一週目の火水金は大学の研究集会に行っており不参加でした。ちゃんと面接の時に許可は取っていましたが。  
日中は一通り研究の話を聞き続け、家に帰ると有難いことに豊富な資料と動画が僕を待っています。  
嬉しい悲鳴を上げ、1.5倍速で動画を再生しながらコードを書きました。有難い、嬉しいのと辛い、苦しいのは両立するんだなーと思ってました。  
ちなみにここでのキャッチアップのために書いたのが[これ](https://github.com/lmdexpr/ticket-price-modeling)です。  
他のインターン生各位、書いた？？？(煽り)  
そんな感じで滅茶苦茶濃密な一週間の講義パートを駆け抜けました。  
何だかんだで思ってたよりはどうにかなったと思ってます。

## 業務パート(二週目)
講義もかなーり楽しみましたがメインと言っても良い業務パートです。  
お給料も出ますし。  
最初は7人一丸となってガンガン課題をこなし、最高のプロダクトをデプロイ……出来れば良かったんですけどね。  
ぶっちゃけ業務パート一週目の進捗はゼロです。  
これは当たり前っちゃ当たり前なんですが、80%の進捗が3つあってもプロダクトとしては0なんですよ。  
リリースしないことにはユーザーには届きません。  
ところで僕達って80%くらいが1つだったような……  
まあ、いいや。  
じゃあ、何が悪かったの?って話なんですが、色々まとめて一言で言えば経験不足でしょう。  
どう進めるの?  
どの段階でどこまで仕様を固めるの?  
てか、今から何すんの?  
君が思ってるのと僕が思ってるもの、何か違うもの思ってない?  
これ簡単って言ったの誰だよ!(僕です)  
これ難しいって言ったの誰だよ!(僕です)  
みたいな。  
しかし、(僕含め)優秀集団なインターン生諸兄は学びます。  
「昨日の自分に負けない」をモットーに生きていますが(今決めました)、インターン中はずっと守ってましたね。  
全員が毎日強くなるのできっと「こいつら……どこまで成長するんだ……！？」と思っていました。  
自分でも。  
枷(サンダル)を外し、ズシンと重い音がオフィスに響きます。  
「そろそろ本気を出すか……」  
そして、舞台は最終ラウンドへ――

## 業務パート2(三週目)
成長した僕達は一先ず先週の80%を100%にしました。  
ここまででかなーり仲良くなった僕達はチームを更に2つに分けて並行的に進めても問題ないと考えました。  
いや、正確には分けなければ間に合わないと気付きました。  
真面目に書いておくとチームの人数というのは本当に重要です。  
三人寄れば文殊の知恵ですが、百人いると烏合の衆です。  
一人一人が強くなったことや、慣れのお陰かゴリゴリ進みました。  
パーセントで言うと300%くらいです。  
当初の予定が400%くらいなことには目を瞑りましょう。  
そんなこんなでインターンが終わりました。  
悔いもありますが、それ以上の収穫と楽しさがありました。  
余談ですが、vimmerによるvimパズルバトルは最高でしたね。  
無限にやりたい。  
という訳で、マジでリスペクトしてる奴等と最高の環境で暴れ回ってきました。  
また一緒にどこかで暴れ回れることを楽しみにしております。  
あと、最後になりましたが全ての社員さん達には感謝しかありません。  
最高でした。

## この後
めちゃくちゃMHWした。

# 結局どうだったん？
楽しかった！！！！！！！！
