# ミッドサマーを見た
少し前、あるvtuberの同時視聴配信をきっかけにミッドサマーを見た。  
別に記事にするつもりもなかったのだが、携帯からの投稿テストを兼ねて感想を書いてみる。  
CATSのとき同様にネタバレには配慮しない。  
気になっていてグロ耐性のある諸兄姉は見るべきだと思う。  
Amazonやyoutubeにて1000円でレンタルできる。

# ネタバレ微配慮感想
グロい、怖い、気持ち悪いと評価される本作品だが、まあ、確かにそれはそう。  
ただ本質はそこではないとも感じた。  
派手なグロ描写には目を奪われるし、言語的に表現するのが難しい気持ち悪さにそれ以外の感情を失うのも仕方のないことだ。  
視聴中には「自分は直立で正しく立っているのに内臓だけがひっくり返っていて、その上内臓から見て下の方(重力的には上)に何か黒いものが溜まっているような気持ち悪さ」とツイートした。  
未視聴の方に伝わるかは分からないが、視聴後の僕にとってもこれが最適な表現であったと感じる。  
しかし、この気持ち悪さ、そして派手なグロ描写、言い知れぬ恐怖感に隠された本筋のテーマこそ見てほしいものだろう。  
以下、完全にネタバレをしながら感想を書く。  
とはいえ、あくまで感想であり解説ではない。

# 考察未満感想

## ミッドサマーの主題を読み解く
我々理性的かつ社会的に暮らしている(と思いこんでいる)人間にとって、例えば死は悪である。  
殺人が罪に問われたり、自殺が悪いものとして認識される。(そうでないと言ってる訳ではない点に注意)  
あるいは性的な表現、オブジェクトは公共の場では忌避される傾向にある。  
これは人間の知性や社会性が齎す物であり、自然には存在しない。  
人間も自然に発生した存在のはずなのに。  
ミッドサマーはその不自然性を通して人間というものを描いていると思う。  
だからこそグロや性的な表現が気持ち悪いと言われるほどに過激に表現されている。  
前提として書かなければならないのは、これが善悪の話ではないということだ。  
ただ不自然な我々を表す主人公グループと自然に生きているホルガの人々とのギャップが存在するという純然たる事実の話である。  

## ホルガの人々が信仰するもの
ホルガの人々は先祖信仰だ。  
これは本編を見た人なら誰でも理解している話だろうが、今回はそういう具体的な話ではない。  
自然に生きているとはどういう意味だろうか？  
前述の範囲でははっきりとしないかもしれない。  
僕には彼らが上で話した自然性を信仰しているように見え、その意味で自然に生きていると感じる。  
あるいは、より良い表現として自然性を獣性、不自然性を人間性と表そう。  
ミッドサマーの気持ち悪さはある種の獣性を良しとした(信仰した)その振る舞いにこそある。  
例えば知性を喪失させられた先天的奇形児を神聖視している風習はかなり分かりやすく説明していると言える。  
人間性至上主義的な我々の考え方とは相容れない部分である。  
だから気持ち悪い。シンプルな話だ。本当に？

## ホルガの人々の人間性
ここで本編を見た諸兄姉ならばこの話に違和感を覚えたかもしれない。  
何せ彼らは明確に獣性を嫌う仕草を見せる。  
自然に(ある種の獣として)生活しているが、その一方で獣性を嫌い、システマチックに制御された生活を送っている。  
例えばラストシーンで熊に獣に堕ちた人間を詰め込み、燃やす場面がある。  
それから、計画され集団として意思決定されたセックスや、同様にして計画的近親相姦より生まれる奇形児。  
表向きは自然に生きているように見えるホルガの人々だが、その実態は実に合理的な生活を送っている。  
この計画された私的行動からは完全な社会の一つの形を見ることもできる。  
獣性を信仰し、畏れながらも、生活には人間性が染み付いている。  
一つの結論として、ホルガの人々は獣性を崇拝する人間だ。  

## 人間を崇拝する獣
```
知ってるか……？人は皆、獣なんだぜ……
```
主人公グループが我々一般常識を有する人間の代表であると書いた。  
これは一定の語弊があり、既に我々と書いた部分は正確に記すなら主人公グループと置き換えるべきだろう。  
何故ならば我々と書くには彼らは特殊な集団であったからだ。  
つまり、人間を崇拝する獣、あるいは人間を騙る獣である。  
それは実際の所多くの人々に当てはまるのではないかと思うが、代表元として選ぶには少しばかり作為的だ。 
これは物語なのだから当然ではあるのだが。  
彼らは一見して良くも悪くも一般常識を兼ね備えた普通の男女グループであった。  
しかし、その実、彼らは規範に従うことのできない獣だ。  
だからこそ多くの禁忌を犯し、処刑されいく。  
システマチックで合理的なホルガの社会では個人の感情よりも全体の規範が優先される。  
その中で注目すべきは主人公だろう。  
偶然か、必然か、彼女はメイクイーンになる。  
その間に彼女の彼氏はある意味で罪を犯し、ある意味で罰を受けているのだが、それはまあ、いい。  
推測でしかないが、状況から言って主人公はメイクイーンに選出されたと表現するのが正しいだろう。  
つまり、ホルガの人々によって故意的に女王になった。  
彼女にはホルガの人々に崇拝されうる資格があったからだ。  
つまり、獣性の超越である。  
彼女は元々獣(多くの人間)であり、両親と妹の死という冬を乗り越えた。(序盤に登場する絵画にはこの出来事が冬であるという明確な言及がある)  
ホルガにおいて一生は四季に例えられることから彼女は既に人(獣)としての一生を終え、超越した存在になっている。  
信仰の対象が獣だと言及したが、正確にはこの獣性を乗り越え、完全な人間性の獲得こそが最終目標ではないだろうか。  
これこそホルガの信仰の根幹だと考える。  

## 最後に
ネットには多くの考察記事があり、そもそも公式が伏線の解説なんかを既にやっている。  
だから、今回は思ったことを思った通りに書き殴った。  
結局何が得られたのかとか、何が言いたかったのかとか、まとめようかとも思ったがこれはただの感想記事だ。  
故にそのようなまとめは不要だという考えの下でこのまま投げっぱなしジャーマンすることにした。  
ただ、この辺りのテーマは個人的に思うところが多くあり、ミッドサマーは関係なく悶々と考えている部分である。  
たまたま映画のテーマと一致していそうだったから思考をまとめる意味を多分にこめて文章に起こしてみた段階だ。  
その内にちゃんとまとめられたら何らかの形で作品になって世の中に出るだろう。  
なんか面白い話してんな、と思われたらその作品を待ってほしい。  
現時点で言えることがあるとすれば、ミッドサマーは面白く、恐ろしく、美しい作品だった。  
僕にも人生の夏が訪れると良いのだが。
