# 『CATS』を見てきた

## 前語り

話題になっていたので『CATS』を見てきた。  
特別安い日という訳でもないので普通に学生料金の1500円を払って見てきた。
大体[ねとらぼの記事](https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2001/25/news020.html)のせいだ。  
そんなことを言われては見るしかないと思った。  
ねとらぼの記事にも似たようなことが書いてあるが、事実としてラストシーンは「動悸と息切れに襲われ、体温が急上昇し、全身から汗が吹き出た」。  
先に言っておくことがある。  
もしもこれを読んでいるあなたが見るかもしれないのであれば今すぐこのページを閉じて劇場へ行ってほしい。  
今日が無理なら明日行くべきだし、明日が無理なら明後日行くべきだ。  
更には行かないからと次を読み進めるあなたも途中で見たくなってしまったらその時点で閉じて劇場へ行くべきだ。  
理由はねとらぼの記事にも書かれているので省略する。  
一応断っておくがこれは僕の願望であり強制ではないので仮に見終わった後に文句を言いたくなったとしても一切受け付けない。  
この記事はネタバレ無し感想とネタバレ有り感想で構成される。

## ネタバレ無し感想
当たり前のことを言う。  
歌が上手いし良い。  
ダンスが上手いし良い。  
一度しか聴けないサントラと考えると1500円はかなり高いが、最低でもそれだけは保証されると考えれば悪くはない。  
何せ僕は原作を見ていないのでそこに言及するのは難しいのだが普通に良かった。  
予告映像なんかを見ると恐ろしい猫人間の姿を観測できるが、これはその内慣れるので問題ない。  
安心して良い歌と良いダンスを楽しめばよい。  
また、映画全体を通しての感想を言うのであれば「調子がいい時に見る悪夢」である。  
風邪引いた時の夢という表現があるが、そうではなかったと付記しておこう。
そしてこの下からネタバレ感想になる。  
場合によっては舞台の方のCATSのネタバレにもなるのかもしれない。(見てないので分からない)  
注意せよ。  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
|   
## ネタバレ有り感想

### 現場猫
いたんじゃないかな。スタッフサイドに。  
僕は事前に情報量を減らすためメガネを持って行かなかった。  
だから言及はあまりできない。  
出来ないがCGに期待はしない方が良いのかもしれないと控えめに記しておく。  
一応メガネ無しで思った範囲で書いておくと、猫のサイズ感は劇中常に変わっていたように思う。

### 獣狩りの夜
前半部の感想である。  
分かりやすく言い直せばブラッドボーンかな？と思った。
怪しい夜の闇に奇妙な姿の人間達。  
いや、猫達。  
あれを猫と受け入れるまでにはそれなりの時間を要したが啓蒙が高まったので問題なくなった。  
街の雰囲気や墓場(後述するが、これは実は物語の真相に迫っているのではないかと考えている)など、舞台がかなりそれに近く見えた。

### え？　何？
通しての感想である。  
正直に言って見終わった瞬間の僕は何一つ話を理解できていなかった。  
見ている途中も心の中で「え？何？」と思っていたし、喋ってしまいそうになった。  
歌うし、踊るし、説明の無い謎の単語が繰り返される。  
どうやら登場人物たちは「jellicle」と呼ばれる存在らしいのだが、その固有名詞に一切の解説はない。
ラストシーンである人物が「愛らしい猫」と言い直していたが調べた限りだとそのような意味ではないらしい。  
曰く、JewelryとMiracleをかけ合わせた造語だそうな。  
それから「天上へと向かう」ことがどうやら目的らしく、「新しい命を授かる」らしい。
うーん、なるほどなあ。(後述)  
その後はずーっと主人公がイカれたメンバーを紹介されて「ふーん」となっているのを「ふーん」と見守るのである。  
いや、その紹介自体は先にも言ったように素晴らしい歌と踊りなので楽しいのだが。  

### 猫人間がやっぱり怖い
怖い。  
彼らはかなりのサイコである。  
最初は自分のことを猫だと思っている精神異常者かと思ったが、その表現すら間違っていた。  
彼らを評するなら「猫にアテレコするテレビ番組の上位(下位？)互換」である。  
猫にアテレコする人間は総じて地獄行きだと思っているが、CATSはその最下層、コキュートスか無限地獄に送られるのではないかと恐怖した。  
あるシーンでは猫がネズミ達を紹介し、ネズミ達が踊ったり、猫と会話したりする。  
その紹介の最初に「ま、あとで食べるんだけど」というセリフがある。  
正気か？  
何故ネズミ達は食べると明言されていながら踊っている？  
更にはその後に猫がゴキブリを紹介する。  
一応断っておくがゴキブリもネズミもそれとわかる程度の装備をした人間が演じている。  
虫が本当に無理な人には無理かもしれないが、まぁ無理という程度の人なら問題ないレベルであった。  
問題は次のシーンである。
あろうことか歌って踊りながら食べるのだ。  
食べるのだ。  
あなたが思っているよりも可愛くなく食べるのだ。  
仲間が食べられても歌って踊るゴキブリ達と一緒に踊る猫達は本当に訳が分からなかった。  
悪い夢であった。  
死を明言されたネズミと仲間を失うゴキブリが、その元凶と一緒に歌い、踊る光景は正しく「一生に一度の体験」ではないだろうか。  
他にも色々な猫らしい表現があった。  
正確には猫の行動にアテレコしたものを文章として書き起こして猫の映像を人間が演じたものである。  
彼らはその意味でどこまでも人間だと思った。

### マジシャン
マジシャン猫が登場する。  
彼はかなり物語的に重要な位置付けのキャラクターであり、奇跡を起こした。  
仲間の無茶ぶりに応え、何度も皆の前でネタの仕込みもあったもんじゃないマジックをやれと強いられていた。  
端的に言って可哀想だったし、無茶ぶりされ始めた瞬間は僕含め周囲も噴きだす笑いが抑えられていなかった。  
そしてそんな彼はそのマジックを成功させるのである。  

### そして天上へ
マジシャン猫が窮地を救い、天上に行くのかと思っていた。  
違うのだ。
天上に行くのは度々登場していた汚らしいと評判の猫である。  
そのきっかけは主人公が作るのだが、これもよく分からない。  
何せ主人公は「jellicle」ではないらしく、つまり部外者である。  
更に主人公がその猫を連れてこようと思った理由なんかもよく分からない。  
分からないことが多すぎて自分の理解力が足りないのかと頭を抱えた。  
更にその天上へ行った猫も正直ちょい役感が否めない。  
度々登場はするのだが主人公が一対一で会うばかりでメインの話に絡んだという印象は全くなかった。  
原作でどう扱われていたのか、興味深い。  

### ラストシーン
僕がこの作品はホラー映画だと結論付けた問題のシーンである。  
「動悸と息切れに襲われ、体温が急上昇し、全身から汗が吹き出た」シーンだ。  
作品の最後に先程の猫が気球に乗せられ、天上へと向かう。  
その光景を他の猫達が見送るのだが、見送り終わった後に猫達は「こちら」を見る。  
そして、語りかけてくる。  
語りかけてくるのだ。  
この恐怖は見なくては伝わらない。  
よってそのセリフはここに記さない。  
問題はそこにない。  
語りのあとに猫達は人類賛歌ならぬ猫賛歌を歌う。  
そこであるセリフを吐くのだが、これを聴いた瞬間に僕らは声を上げて笑ってしまった。  
そしてスタッフロールが流れ始めた。  
そして気付いてしまった。  
彼らは「こちら」を認識していたこと。  
それが意味することが何か。  
今思えば彼らが明らかに「カメラ目線」だった瞬間が幾つもあったのではないか。  
あれは単純な撮影技法ではなく「こちら」を認識していたのではないか。  
つまり、彼らは常にこちらを意識した上で生活していたのではないか。  
そのことに答えてくれる者は誰もいない。

## 考察未満
本編。

### A cat has nine lives. 
という諺がある。  
訳せば「猫に九生有り」だ。  
結論を言おう。  
映画版CATSは「死してなお現世に留まる猫の霊達が輪廻転生の時を待つ間を描いた物語」である。  
仏教的ホラー映画だといってもよい。  
少なくとも原作を知る者に聞いた限りではその要素が付け加えられたのは映画化が原因のようだ。  
そう考えると色々なことに理由が付けられるのだ。

### 根拠１
物語は主人公が(おそらく)人間に捨てられる所から始まる。  
そして猫達の溜まり場へと招かれる。  
彼らは前述した「jellicle」と呼ばれる特別な存在なのだという。  
何も知らない主人公猫に猫達は「jellicleの選択」という儀式があることを教える。  
更に名前を尋ねるシーンでは第二、第三の名前というワードが飛び出す。  
これはおそらく生前の名前とプラスでもう一つ、という意味ではないかと考えた。  
歌の途中でも名前を言語化することが出来ないという発言があり、特別な名前であることが示唆されている。  
そしてこのシーンでは何故か舞台が墓場なのだ。  
猫達は墓標の上や木の上やらから歌を歌う。  
これは彼らが既に死者(死猫)であることを示しているのではないか。

### 根拠２
有識者から聞いた話ではあるが劇中の「[beautiful ghosts](https://www.youtube.com/watch?v=trIjpVH8h88)」は映画版で追加されたらしい。  
「I'll dance with these beautiful ghosts」という歌詞がある。  
これは主人公が歌うのだが、上のように考えてみると意味深な歌詞だ。  
自分の考察では主人公はこの段階でまだ死んでおらず、jellicleではないと言及される。  
捨てられ、美しい魂を持つjellicle達と一緒に踊るのだ。  
そう、説明の無かったjellicleとは死した猫の美しい魂を指しているのである。  
 
### 根拠３
「jellicle」は「天上へと向かう」ことが目的だ。  
つまり成仏を待っていると解釈できる。  
いや、そう解釈するのが妥当ではないかと思う。  
「天井へと向かう」と言われたら死か成仏の二択を考えるだろう。  
ここで死なのだと思うとこの猫達は(転生が保証されているとはいえ)望んで死に向かっているのである。  
そう思うよりも既に死していて成仏待ちの待機列に並んでいるとする方が、まだマシなのではないだろうか。

### まとめ
「jellicle」とは転生を待つ猫の魂のことだ。  
だから彼らは競うようにして天上へと向かうことを望む。  
そして主人公猫はそこに加わらんとしているまだ生きた猫である。  
主人公猫が死に瀕している根拠もある。  
劇中で「jellicleじゃない」という主人公のセリフがある。  
それに対する返答は「まだjellicleじゃないだけよ」といったものだ。  
そしてラストシーンでは夜明けと共に「jellicleになった」と評される。  
一晩の間、弱った飼い猫が彷徨い死んでしまったのだとしたら。  
CATSは主人公が死んでしまうという悲しい物語に天上へ向かうという希望を感じさせる物語だったのかもしれない。

### 根拠弱くね？
正解！！！！！
